Buenos Días, mi nombre es Glen Vanderburg
Gracias por venir, voy a hablar sobre la Verdadera Ingeniería de Software
Me han dicho que para la grabación del vídeo debo quedarme detrás del podio
No estoy acostumbrado a ello, así que si camino y no me pueden oir,
por favor avísenme y me vuelvo a la posición.
Este es un cuarto repleto de profesionales de software
así que nadie debiera estar sorprendido de escucharme decir que
la ingeniería de software no funciona
Esto es ampliamente conocido en nuestro campo
Muchos de los que fuimos educados como programadores
pasamos por un periodo en donde se nos enseñó un conjunto de prácticas
llamadas ingeniería de software
Algunos habremos aprendido de esto en nuestros trabajos
si aquel lugar le importaban ese tipo de cosas
y es ampliamente reconocido que estas prácticas
simplemente no funcionan en nuestro campo
las prácticas que llamamos "Ingeniería de Software"
aunque han cambiado con el curso del tiempo
no controlan adecuadamente el costo del proyecto
no son fiables para producir software de calidad
e incluso cuando son practicadas rigurosamente por personas
que han sido entrenadas en como hacerlo
no son exitosos en producir ningún tipo de software
pero no debiera ser sorpresivo que esto suceda
debido a que en cualquier otro campo que aspira al titulo de "Ingeniería"
el término de "Ingeniería" está reservado para cosas que funcionan
de hecho, sin considerar sub-especialidades,
esto es una excelente definición de "Ingeniería"
Es ese grupo de prácticas y técnicas, que han sido demostradas, a través de experiencia, que funcionan fiablemente en el campo.
Y en el desarrollo de software tenemos esta situación insostenible
en donde tenemos un conjunto de practicas llamadas Ingeniería de software
y cualquiera que practica desarrollo de sofware
sabe que esas prácticas no funcionan
Este estado de las cosas es tan extraño y alarmante
que ha ocasionado que muchas personas se pregunten
si la ingeniería efectivamente es una metáfora apropiada
para el desarrollo de software
a lo mejor, el desarrollo de software no es Ingeniería, a lo mejor
es incompatible con la Ingeniería
a lo mejor es "Oficio", o "Arte" o "Hacer Películas" o "Creación de Teorías" o algo como eso
y que debemos simplemente darnos por vencidos en llamar
al desarrollo de software como una "Ingeniería"
y yo creo que eso es ridiculo
pero es fácil de ver como llegamos a ello
debido a que ese tipo de reacciones
derivan de los mismos mal entendidos que, en primer lugar, llevaron al desarrollo de una visión equivocada del desarrollo de software
las personas que crearon el campo que hoy llamamos Ingeniería de sofware
mal entendieron dos cosas importantes
"Desarrollo de software" e "Ingeniería"
y el resultado es que la Ingeniería de software
es verdaderamente una caricatura de una disciplina de Ingeniería
así que en esta charla quiero darles un pequeño vistazo sobre que es lo que salió mal
de como es posible que un campo completo haya ido por el camino equivocado
y haya perseguido una visión de ingeniería que estaba equivocada desde sus raices
y luego quiero comparar la caricatura de ingeniería que vemos en nuestro campo
con lo que una real disciplina de Ingeniería es
y finalmente, hablaré como la Ingeniería de software se vería
si tuviéramos que re-inventarla
basados en un entendimiento adecuado de lo que una Ingeniería es.
El término "Ingeniería de Software" empezó a utilizarse en 1968
en Garmish, Alemania
lamento que no se pueda apreciar bien, pero
fue en una conferencia de Ingeniería de Software
patrocinada por, aunque no lo crean,  la Organización Nor Atlántica de Tratados (NATO)
para tratar lo que era percibido como la "crisis del software"
nuestra falta de capacidad para administrar proyectos de software de una manera apropiada
y producir resultados fiables
siendo curioso sobre la ingeniería de software y cual el problema era decidí unos años atrás
leer las actas de esta conferencia, y dada mi actitud sobre el campo de la ingeniería de software
esperaba encontrar que este era el lugar en donde toda la confusión inició
y fuí sorprendido y algo gratificado que no era el caso en lo absoluto,
si Uds. leen las actas, hay un montón de cosas muy inteligentes ahí
los participantes venían desde la Academia, de la Industria y varias organizaciones como
Laboratorios Bell que estaban entre estos dos mundos
muchos de ellos eran profesionales del area
y hubo una cantidad de cosas dichas en la conferencia que no hacen mucho sentido
a nuestros oídos hoy
pero hubo un montón de cosas que si hacían mucho sentido, muchas cosas inteligentes dichas,
por mucho, el tono prevalente de la conferencia fue que simplemente no sabemos casi nada
acerca de software y como se desarrolla y como es que la Ingeniería de software debiera ser
hubo una gran cantidad de incertidumbre sobre que es lo que puede significar "hacer ingeniería de software"
y pienso que eso es muy razonable
en 1968 el desarrollo de software era un bebé y las técnicas, herramientas y las plataformas
sobre las que se trabajaba
estaban en una enorme inestabilidad
y en ese contexto la incertidumbre hace mucho sentido
al final de la conferencia, Alan Purlis habló e intentó de resumir las pocas cosas
sobre las que habían hecho consenso
y en aquel corto discurso habla sobre diseño iterativo
el vocabulario es muy distinto y no lo llamó así
pero claramente estaba hablando sobre diseño iterativo
iniciando con un sistema que era muy pequeño y hacía casi nada
pero funcionaba
y gradualmente construyendo sobre eso y expandiéndolo hacia el sistema que querías tener
y habló de guiar ese proceso mediante pruebas
no es sorpresa que todos los que participaron en esta conferencia
quedaron entusiasmados sobre el potencial y quisieron continuar el trabajo
y así en 1969 hubo una segunda conferencia en Roma sobre ingeniería de software
también patrocinada por NATO
y si leyeran las actas, sería evidente que es en esta conferencia donde empezó la confusión
el tono es muy distinto
¿Que sucedió en este año?
bueno, algunos de ustedes quizás me habrán visto dar una versión inicial de esta charla en otras partes
y era en este punto en donde digo "bueno, no lo sé" y presentaría una explicación hilarante de que podría haber pasado
de como la cascada se introdujo a ser la forma estándar de hacer software
pero Zaine Bitter, escuchó mi charla, un Neozelandes, me envió un link
a un recurso de lo más interesante, en 1996 hubo una conferencia
sobre la historia de la ingeniería de sofware
y un caballero llamado Brian Randell, que co-editó ambos de estos reportes
bueno, apenas se puede ver,
escribió una memoria sobre ambos reportes, como estuvo involucrado y su co-edición de los dos reportes de la conferencia
y como Dave Hoover ayer, en su presentación, soy un geek de citas
así que les ofreceré una cita extendida de la memoria de Brian Randell sobre la segunda conferencia NATO
"Al contrario de la primera conferencia, en donde era completamente aceptado que
el término "ingeniería de software" expresaba una necesidad  y no una realidad
en Roma había una pequeña tendencia a hablar del tema como si ya fuera realidad.
Y fue claro que los organizadores tenían una agenda oculta
sobre persuadir a NATO para fundar el inicio de un instituto Internacional de Ingeniería de Software"
Había sospechado sobre esto, pero fue sorprendente verlo confirmado tan definitivamente
(continúa la cita) "Sin embargo, las cosas no sucedieron de acuerdo a sus planes.
Las sesiones de discusión que estaban pensadas para proveer evidencia de soporte
sustancial a esta propuesta, estuvieron repletas de escepticismo e incluso
inspiró a unos de los participantes, Tom Simpson, de IBM, a escribir una espléndida sátira corta
llamada 'Masterpirece Engineering' (Ingeniería de obra maestra)"
que, a todo esto vale la pena buscar, es fácil de encontrar si buscan en google.
(continúa cita) "Fue poca la sorpresa para cualquier participante en la conferencia de Roma
que no se realizó ningún intento adicional para continuar las series de conferencias NATO
pero la moda de la Ingeniería de software fue creciendo gracias a que mucha gente
comenzó a usar este termino para describir su trabajo, a mi parecer, con muy poca justificación." - Brian Randell
es lapidario.
Randell, por los siguientes 20 años aprox., declinó cualquier participación con el movimiento de la Ingeniería de software
y rehusó participar en cualquier evento o cuerpo de trabajo que usara ese nombre.
Lo que vemos es un poco de construcción de Imperio por la Academia
si alguna vez han escuchado la cita ...
¿Cuantos han estado involucrado en Academia, o en trabajo de post-grado?
Quizás estén familiarizados con la cita
"Las políticas de Academia son la forma más dañina y viciosa  de política debido a que involucra tan poco"
pero no es tan simple
lo que realmente estamos viendo es lo que me gusta llamar "Madurez prematura"
El deseo de aparentar más maduro de lo que realmente eres ...
Cualquiera que ha sido o conoce un adolescente está familiarizado con esto
no puedes soportar verte inmaduro, así que actúas la madurez y al hacerlo imitas lo que hace la gente madura
sin realmente entenderlos o entender por que
y probablemente si notar alguna de las cosas menos obvias  que la gente madura hace
y esto caracteriza mucho de lo que sucedió con la industria de software en sus inicios
y esto resultó en la caricatura de la que comenté en un inicio.
Voy a mostrarles algunas citas que expresan el carácter de la Ingeniería
y creo que muchos de ustedes, si bien no habrán escuchado estas citas, habrán escuchado algo similar.
y resonarán con ustedes respecto a la imagen de ingeniería que representan
y contrastaré cada una con descripciones de verdaderos ingenieros
o investigadores de la historia de la ingeniería
acerca de lo que verdaderamente es la Ingeniería real
me disculpo por toser en el micrófono, he estado enfermo la mayoría de la semana.
solo hace dos años, Bruce Eckel, que es un programador muy inteligente
de hecho creo que solo fue un poco descuidado con sus palabras
pero sin embargo escribió esto en un post de su blog, así que puedo criticarlo por ello
y creo que refleja la actitud que muchos programadores tienen.
escribió: "La programación no es algún tipo de ingeniería (.. la burla es casi palpable allí)
donde todo lo que debemos hacer es colocar algo en un extremo y girar la palanca" -Bruce Eckel
¿Cuantos de aquí tienen formación en alguna Ingeniería en algún otro campo? ¿Alguien?
solo algunos
¿Hay algún tipo de Ingeniería en donde uno coloca algo por un extremo y gira la palanca?
Otro ejemplo de este tipo de mal entendimiento
es el "Proceso Racional de Diseño" que describe en un paper de 1986 por David Parnas
para ser justos, David Parness no merece toda la culpa de esto
porque lo estaba basando en algo llamado "El modelo racional de tomar decisiones"
que viene de un libro de Hermet Simon de 1969 llamado "Las ciencias de lo Artificial"
pero el proceso racional de diseño es lo que Parness describe
primero: "Establecer y documentar requerimientos"
luego: "Diseñar y documentar la estructura de modulos"
y luego: "Documentar y diseñar las interfaces de los módulos"
y luego: "Diseñar y documentar la jerarquía de usos"
luego: "Diseñar y documentar las estructuras internas de los módulos"
y finalmente: "Escribes programas"
y Mantienes
esto parece ridículo cuando es aplicado al software, pero la mayoría de nosotros si somos honestos
en algún momento tuvimos en la mente de que esto es lo que un proceso de Ingeniería de software parecía
Diseñar, diseñar,  diseñar,  diseñar,  diseñar y finalmente construir.
Eugene Ferguson en su fabuloso libro "Engineering and the mind's eye"
presenta una imagen mucho más realista
del Ingeniero
"La conversión de una idea a un artefacto, que involucra tanto al diseñador como al constructor
es un proceso sutil y complejo que siempre va a estar más cerca del arte que de la ciencia" - Eugene S. Ferguson
Voy a criticar un poco más a David Parnas
algunos años en una charla que lo escuché dar dijo: "En Ingeniería, la gente diseña a través de la documentación"
Y ciertamente los documentos son importantes como un registro del diseño
pero aquí la insinuación es que la documentación es una parte esencial del proceso de diseño
Yendo con Ferguson nuevamente,
"Aunque los dibujos parezcan exactos y sin fallas, su precisión oculta muchas decisiones informales,
apreciaciones dispersas, actos de intuición y asunciones acerca de como el mundo funciona" - Eugene S. Ferguson
queda claro al ver la historia de la Ingeniería de software que
que mucho de ella fue modelado al observar disciplinas ingenieriles particulares
y en particular la más antigua, mejor conocida y probablemente la más diferente del desarrollo de sofware
Ingeniería estructural
y la ingeniería estructural tiene una fuerte inclinación sobre
lo que se conoce como el "Modelo de control para procesos definidos"
"Requiere que cada pieza del trabajo sea completamente entendida.
Un proceso definido puede ser iniciado
y permitir que se ejecute hasta que termine, con los mismos resultados cada vez."
Esto se ajusta a nuestra percepción de como por ejemplo, los puentes son hechos
y se ajusta muy bien a los procesos de software que aparecieron desde el
campo de la ingeniería de sofware
pero la noción del modelos de control de procesos, fue originada por algunos
investigadores, ingenieros químicos
quienes, cuando supieron que la ingeniería de software estaba fuertemente inclinada
hacia este modelo de control de procesos, se asombraron, por decir lo menos
porque la ingeniería química en sí, una rama madura y bien conocida de la ingeniería
es de hecho, fuertemente inclinada hacia el extremo opuesto, hacia el modelo de control de procesos empiricos
que "Provee y ejerce control mediante inspecciones frecuentes y adaptación para procesos que están imperfectamente definidos
y generan resultados impredecibles e irrepetibles.
esto parece mucho más apropiado para el desarrollo de software.
mencioné previamente la conferencia sobre la historia de la ingeniería de software de 1996
y en las actas de esa conferencia apareció este diagrama que creo describe
la percepción que mucha gente tiene en los primeros días de cualquier campo
empezamos con gente produciendo cosas y personas tratando de producirlo a un nivel
un poco más alto, introduciendo nociones de "Oficio"
y eventualmente esto se vuelve comercial, lucrativo y el dinero comienza a jugar un papel
y en ese punto se vuelve necesario introducir CIENCIA
y cuando tomamos todo aquello que aprendimos y lo mezclamos con CIENCIA
es cuando terminamos con algo maduro y respetable llamado Ingeniería Profesional
solo unas semanas atrás, Nick Morgan twiteó lo siguiente:
He inventado un nuevo termino "Credibilidad Parasitaria", done ciertos campos intentan asociarse
a la ciencia para parecer más reales.
esto pasa hoy. Si les interesa esto en algo, serán familiares con SEMAT
un grupo llamado Sofware Engineering Method and Theory
(Ingeniería, Métodos y Teoría de Software)
originado por Ivar Jacobson
y dedicado a la proposición que la ingeniería de software debe basarse en teoría científica sólida
sino, obviamente, no sirve
pero, esta nuca ha sido la perspectiva de la ingeniería
e incluso afuera de una disciplina tan joven como el desarrollo de software, esta noción es muy polémica
en el campo general de la ingeniería
Fred Brooks cuando el era un estudiante de ingeniería en los '50 en Harvard
en su libro "The Design of Design"
(El diseño del diseño)
recuerda sus días en Harvard como un estudiante de ingeniería
en ese momento el decano de ingeniería en Harvard era John van Vleck quien es un ganador del premio Novel
(Novel de Física 1977)
y Brooks dice: "van Vleck estaba muy preocupado de que la práctica de la ingeniería
fuera puesta sobre una base científica más firme."
Nota: van Vleck era un físico, no un ingeniero
(cita continúa) "lideró un gran cambio en la educación Americana de ingeniería, alejándose del diseño
hacia la ciencia aplicada. El péndulo se osciló demasiado lejos; la reacción se afirmó
y la enseñanza del diseño ha sido polémica desde ese momento.
esta lucha se remonta incluso más atrás,  en 1923
el ingeniero aeronáutico J. D. North en una carta hacia la Sociedad Real de Aeronáutica
se mostraba enojado y dijo: "Los aeroplanos no son diseñados por la ciencia,
sino por arte, a pesar de las pretensiones y patrañas que apuntan a lo contrario"
"Hay un gran abismo entre la investigación científica y el producto de la ingeniería, que tiene que ser surcado por el arte del ingeniero".
y finalmente otro ingeniero aeronáutica Walter Vincenti en su gran libro
"What Engineers Know and How They Know It"
(Que es lo que los Ingenieros Saben y Cómo lo Saben)
indica que: "Los Ingenieros" (no solo desarrolladores de software) "frecuentemente tienen que tomar desiciones
de gran consecuencia práctica, debido a conocimiento incompleto e incierto" - Walter Vincenti
aquí va algo que he escuchado frecuentemente sobre la ingeniería de software
y sobre la manera inmadura en la que enfrentamos nuestro campo
"No sabes si es cierto hasta que tienes la matemática para probarlo".
No he podido encontrar una buena referencia en la literatura sobre la ingeniería de software que lo dice tan sucintamente
si alguien llega a saber de alguna apreciaría que me lo contara
pero sé que lo he leído y sé que me lo han dicho en varias discusiones
que los verdaderos ingenieros usan las matemáticas para probar sus afirmaciones
pero en la ingeniería aunque la matemática es usada bastante, no tiene el rol que los no-ingenieros creen que tiene
volviendo al libro de Eugene Ferguson, "Análisis estructural (de hecho, cualquier cálculo ingenieril)
debe ser utilizado con precaución y conciencia, ya que los modelos matemáticos son siempre menos complejos
que las estructuras, procesos y máquinas reales.
y he editado su cita un poco, debido a que estaba escrita en un inglés victoriano que es difícil de comprender
en estos días, así que lo he adecuado un poco a nuestra época, pero esto es la esencia de lo que dijo:
"La ingeniería no es el arte de construir. Sino es el arte de no construir; es el arte de hacer bien con un dólar lo que cualquier torpe haría con dos.
He mencionado que las matemáticas y los formalismos, análisis formal en la ingeniería
no necesariamente tiene el rol que pensamos que tiene
Exploremos el rol que tiene.
Se que no fue gran cosa en su tiempo y que el Reino unido no tiene la cultura de comics en periódicos
que tiene USA
pero creo que la mayoría de ustedes será familiar con la tira cómica "Calvin and Hobbs"
Como un padre, me he modelado en el padre de Calvin, en que cuando mis hijos
me preguntan algo sobre como funciona el mundo, me gusta inventar
respuestas cómicas y altamente improbables y decirlas con cara seria, para ver que dicen.
y una de mis tiras favoritas de "Calvin and Hobbs" tiene a Calvin preguntando:
"Papá, ¿Cómo saben la carga máxima de los puentes?"
y el papá felizmente dice: "bueno, conducen camiones grandes y más grandes hasta que falla"
"y luego pesan el camión más pesado que pasó y reconstruyen el puente"
Calvin piensa que esto es perfectamente razonable.
¿Por qué esto es tan gracioso?
(publico) Porque es muy irracional
¡Porque es muy irracional, es ridículo!
¡Nadie nunca haría eso!
¿Cuántos de ustedes han visto el vídeo donde los ingenieros de Boing prueban las alas de un 777 hasta el punto de quiebre?
si no lo han visto, vale la pena buscarlo
a) porque los hará sentir muy seguros de subir a un 777
b) porque es simplemente un notable vistazo acerca de como la ingeniería es hecha
colocan el avión en un hangar gigante
colocan cuerdas el en techo y las conectan con los bordes del ala
y comienzan a tirar de las cuerdas hasta que ambas alas se quiebran.
y cuando se quiebran, todos los ingenieros comienzan a sonreír, a felicitarse y a alegrarse.
mi pregunta para ustedes es ¿Por qué?
¿Alguien tiene idea?
(publico) Porque lo habían predicho
¡Porque lo habían predicho! ¡Si!
porque sucedió al momento exacto que ellos predijeron
Si las matemáticas prueban todo, ¿cual es el motivo para alegrarse?
¡Porque no estaban seguros!
Los modelos son siempre aproximaciones de la realidad
no son la realidad
así que ... ¿Por qué se utilizan modelos?
Los modelos matemáticos fueron introducidos como una medida de reducción de costos.
porque para construir un puente, solo para utilizar el ejemplo más común,
y saber que es seguro
sin modelos matemáticos solo hay dos opciones:
1) El modo de Calvin and Hobbs
... de construir un prototipo de tamaño real y probar
incluso muchas veces quizás, si es que la primera vez no resulta como era esperado
o bien, hacer algo muy por encima de lo necesario
e incluso cuando se tienen modelos se debe hacer más de lo necesario
debido a que existen margenes de error en los modelos
El motivo de que los modelos matemáticos fueron introducidos es porque cuando se trabaja con materiales físicos
especialmente en escalas grandes, hacer prototipos y probarlos es muy costoso
así que en vez, podemos usar las matemáticas para probar modelos (en el sentido matemático)
y ahorrarnos el esfuerzo en costos y tiempo de tener que construir la obra
e incluso cuando tenemos modelos, tanto las fallas como el construir de más suceden
un buen ejemplo es por aquí cerca en Ember
en 1879 el puente Tay, no muy lejos de aquí, colapsó en un famoso desastre
en donde la porción elevada que se ve en la imagen, colapsó en medio de una tormenta cuando cruzaba un tren
y costó 75 vidas
para cuando el desastre sucedió, había otro puente en la etapa de planificación
sobre el río Firth of Forth
y como una reacción al desastre del puente Tay
el diseño del puente Forth fue modificado para ser más seguro, pero más importante
para verse más seguro.
El puente Forth fue el primer gran puente en ménsula de metal construido
El diseño es simple, radicalmente distinto al puente Tay
y realmente por encima de lo necesario
tanto por propósitos ingenieriles, como también por propósitos de imágen
no digo que sea malo
creo que fue exactamente lo que había que hacer, me encanta este puente y creo que es muy bonito
pero esto comenzó un proceso que duró aproximadamente 30 años de tratar de enteder
la estática y la teoría física detrás de puentes en ménsula de acero como este
y poder construir modelos matemáticos más precisos
¿por qué la precisión era importante? Porque reduce la necesidad de ir por encima de lo necesario.
y así reducir los materiales a usar y los costos en general de la construcción
este es el puente Forth desde otro ángulo ...
este proceso de 30 años, resultó en puentes más delgados, livianos y más adecuados a lo necesario
que fueron construidos al rededor del mundo durante este periodo, hasta que
el puente Quebec, que es bastante ligero
colapsó.
también con la pérdida de muchas vidas.
luego que el puente Quebec colapsara en 1907
los puentes en ménsula fueron vistos como inseguros, así que comenzamos a construir puentes colgantes
y el ciclo se comenzó a repetir
Grandes opulentos e inmensos puentes fueron construidos y gradualmente comenzaron a hacerse ligeros y livianos hasta que
por supuesto, el puente de Tacoma Narrows, terminó la era de los puentes colgantes
En el caso del puente Tacoma Narrows la falla puede rastrearse directamente a un modelo matemático con errores.
que hasta el momento era mayoritariamente considerado el mejor modelo disponible para puentes colgantes
Busqué definiciones de ingeniería previas a la ingeniería de software y esta me gusta por un motivo
esta del instituto de ingenieros civiles de 1828
"La ingeniería es el arte de dirigir grandes cursos de poder para el uso y conveniencia del hombre"
me gusta, pero me parece un poco colonial
una más reciente de la asociación de ingenieros estructurales es:
"La ingeniería estructural es la ciencia y arte de diseñar y construir, con economía y elegancia
estructuras, para que puedan resistir de manera segura las fuerzas a las cuales puedan ser sujetas"
Me gustaría que examináramos las tensiones de esta definición:
La ingeniería es una ciencia y un arte
involucra creatividad, caminos sin salida, exploración, descubrimiento; de la misma forma que involucra aplicar los
descubrimientos de la ciencia.
involucra diseñar y construir
los ingenieros no solo construyen documentos y los entregan a otra gente para que construlla
se involucran en la construcción de las cosas que diseñan y en las instalaciones de fabricación
los buenos ingenieros estructurales tienen cascos en sus oficinas porque van a terreno y hablan con los constructores
y se enteran de los nuevos problemas que se encuentran durante la construcción
... con economía y elegancia
el costo es siempre un gran tema en la ingeniería, nuestro trabajo no es solo construir algo
sino que hacerlo en la forma más económica posible balanceando economía, elegancia y robustez
otra cosa que podemos encontrar mirando a disciplinas reales de la ingeniería
es que disciplinas distintas, son muy distintas
cuando se mira a la ingeniería estructural o la ingeniería eléctrica, mecánica, industrial o química
se observa que utilizan distintos materiales, emplean distintos efectos físicos y trabajan con fuerzas distintas
trabajan con distintos grados de complejidad en relación a los requerimientos, los diseños, los procesos que utilizan
y los artefactos que son el producto final
diferentes disciplinas de la ingeniería tienen distintos grados de depender en modelos formales
y si no, dependen de experimentación, prototipado y pruebas
los ingenieros estructurales no construyen muchos modelos físicos de puentes
pero los ingenieros eléctricos construyen muchos prototipos en placas de ensayo
pregúntenle a su colega ingeniero aeronáutico cuánta matemática utilizarían
si construir y probar modelos físicos reales de sus diseños fuera instantáneo y gratis
La respuesta no va a ser "Nada", pero sería mucho menos de lo que hacen ahora.
finalmente, tienen distintos grados de procesos empíricos o definidos
así que si entendemos lo que la ingeniería realmente es y tratamos de aplicarlo a lo que nosotros
como profesionales de software sabemos sobre el campo de desarrollo de software... ¿Con que terminaríamos?
Bueno, antes que todo tomaré la definición de ingeniería de la asociación de ingenieros estructurales
y la modificaré un poco para hacer mi propia visión de la ingeniería de software
"Es la ciencia y el arte de diseñar y hacer con economía y elegancia, sistemas para que puedan rápidamente adaptase a las situaciones que se puedan presentar"
Esto incorpora la idea de que uno de los grandes beneficios del software es que es "soft" (maleable)
El objetivo no es resistir fuerzas, el objetivo es adaptarse al cambio
aparte de eso, creo que la definición de los ingenieros estructurales es bien buena.
sabemos que la ingeniería de software se espera sea muy distinta de las otras disciplinas, así que no debiéramos
terminar con una copia de la ingeniería estructural, o una caricatura de alguna otra disciplina que comprendamos o creemos que comprendemos.
La ingeniería de software fue basada en una analogía sobre disciplinas de la ingeniería de lo físico
y esta analogía es algo así:
tienes ingenieros
se sientan con sus camisas blancas y corbatas
y producen diseños
y estos diseños son luego entregados a trabajadores
quienes usan el diseño para construir el producto final
por analogía, si queremos ver el mundo del desarrollo de software
y queremos aprender de las disciplinas de ingeniería existentes debiéramos hacer el software así:
tenemos ingenieros de software
el mismo tipo, pero ahora re capacitado
que produce un diseño
que luego es entregado a trabajadores en sus cubículos
que producen el producto final
y luego que lo hemos colocado de esta forma, es difícil mirar a cualquier discusión sobre ingeniería de software
entre 1969 y a mediados de los 90
sin ver esta analogía brillando fuerte y claro en cada una de las asunciones que se hacen
pero en 1992 creo, un caballero llamado Jack Reeves
se dio cuenta que esta analogía esta completamente equivocada
y escribió un paper llamado "¿Qué es Diseño de Software?" y lo publicó en el reporte C++
que es el motivo por el cual muchos de ustedes, aunque debieran, no han escuchado de el
dijo: esta analogía está completamente equivocada, porque faltan cosas fundamentales sobre el desarrollo de software
esto es lo que harías si no supieras nada sobre desarrollo de software
pero si eres un programador, sabes como las cosas funcionan y sabes que está equivocado
y el primer problema es que nunca hemos podido lograr una forma de expresar un diseño de software
que forma económica y fiable los programadores puedan llegar y convertir en un programa funcional
y a lo mejor esta es parte del problema, debiéramos cambiar nuestra percepción de lo que es el diseño de software
y esto que está aquí, este código fuente, no es el producto final, no es lo que el cliente nos paga por hacer
los clientes nos pagan para producir programas funcionales instalado en las máquinas, no archivos de texto en alguna carpeta
de hecho este código fuente es el diseño de nuestro software
a lo mejor no es todo el diseño, aun ayuda tener diagramas para la vista general del diseño, pero el detalle, las minucias de como funciona, es el código fuente
así que, ¿Quienes serían los trabajadores? ¿a quien le correspondería esta tarea?
A los compiladores y a las implementaciones de lenguajes y a los frameworks de alto nivel
y el producto final es una solución funcional ejecutables en máquinas que usuarios pueden usar
una vez que ves esto, ¡todo cambia!
¿Cuál es la parte más costosa de la parte superior?
La construcción.
¿Cuál es la parte más económica de la fila inferior?
y esta economía invertida cambia todo sobre lo que debemos hacer y si algo quiere llamarse "Ingeniería de software" debe tomar en consideración
este hecho fundamental, que para nosotros, construir un prototipo de nuestro diseño es efectivamente instantáneo y gratuito.
y aún más, cuando Reeves escribió su paper, probar el prototipo era costoso (aunque nunca tanto como probar un puente)
pero desde esa época hemos aprendido un montón sobre reducir el costo de pruebas repetitivas de los diseños. ¿O no?
así que por mucho, la parte más costosa de NUESTRO campo es el diseño. Es tanto así que eclipsa a todo lo demás y lo hace ver insignificante.
Otra cosa que me gustaría decir, aunque somos constantemente criticados por no tener rigor matemático en nuestro campo
Ese código fuente es matemática.
Incluso si nuestros lenguajes de programación no tienen una notación  rigurosa o algún otro mecanismo formal (y eso es Ruby a si que ciertamente no)
es un lenguaje formal, con semánticas rígidas
usamos matemática todos los días, nuestra matemática trabaja para nosotros, nuestra matemática es ejecutable.
Y esto fue entendido hace tiempo, tanto como la conferencia NATO de 1968
en la conferencia Friedrich Bauer dijo: "lo necesario no es matemática clásica, solo matemática"
y Edsger Dijkstra, que era un fuerte proponente de usar pruebas matemáticas formales para el software
aun inició su discurso diciendo: "Nuestras herramientas básicas son esencialmente matemáticas"
una cosa más
En la imagen anterior, ¿Dónde está el modelo?
¿Dónde está el modelo?, ¿Dónde está nuestro modelo?
Está parcialmente en nuestras mentes, si, pero lo mismo es cierto de otras diciplinas
La expresión del modelo también está en el código fuente.
Y que tan fácil el modelo se puede ver en el código fuente, es una de las métricas con las que se puede medir el diseño en sí
¿Dónde están nuestros documentos?
Los ingenieros usan modelos, matemática y documentos. ¿Dónde está nuestro documento?
En el código fuente.
mencioné con anterioridad que Parnas dijo que los ingenieros diseñan mediante documentos.
y ha propuesto una notación matemática para los documentos llamada "expresiones matemáticas tabulares" para expresar requerimientos y diseños
y sería injusto mostrarles el siguiente ejemplo sin decirles que es un ejemplo groseramente simplificado de una expresión matemática tabular
pero sin embargo, transmite la idea,esto es un ejemplo muy simplificado de lo que sería una expresión matemática tabular de Parnes
porque el piensa que necesitamos tener documentos
Les mostraré otros documentos, que expresan el mismo requerimiento de otra forma:
este es uno
aquí hay otro
y otro
que extrañamente empieza a verse como el original de Parnes
tenemos una prueba unitaria, una especificación de RSpec, un escenario de Cucumber y un arreglo de Fitnes
¿Qué es distinto de estos documentos y los de Parnes?
Estos son ejecutables.
Pueden ejecutarse y verificarse
Son documentos, pero no son SOLO documentos
Si ejecutas cada uno, encontrarás que hay un error.
Finalmente, procesos empíricos versus procesos definidos
Este es un diagrama de las 12 o 13 prácticas originales que describió Extreme Programming
y las dependencias entre ellas que Kent Beck documenta en su libro "Extreme Programming Explained"
y hay un capítulo entero en su libro que dice "Unit testing no puede funcionar porque X, Y, Z; tiene defectos"
y sería cierto excepto  que estas otras prácticas: Integración Continua, Pertenencia colectiva, semanas de 40 horas, trabajo en pares, refactoring, etc
apoyan y soportan esto, retribuyen por sus defectos como redundancia en el proceso
y yo miro el diagrama e inspirado por un comentario de Dave Thomas, miro el diagrama y digo "Si hubiera hecho un diseño de software tan acoplado"
me despedirían
osea, hay verdad en esto, pero buscaba una estructura más profunda.
resulta que muchas de estas dependencias pueden entenderse en esta forma
puedes colocar la mayoría de estas prácticas (las otras son solo estándares)
la que son realmente prácticas, las puedes alinear de acuerdo a la escala del contexto, de la decisión sobre la que actúan
cuando realizas programación en pares estás principalmente actuando sobre métodos e instrucciones
y las pruebas unitarias actúan principalmente sobre métodos, clases e interfaces
y así se sube hasta "publicaciones frecuentes" para validar que produces la solución correcta al problema del cliente
Y, interesantemente, puedes asociar cada práctica en una escala de tiempo sobre el cual actúan estas prácticas.
la programación por pares funciona al nivel de segundos y aveces minutos, pruebas unitarias actúan al nivel de minutos
"Cliente in-situ" actúa en el nivel de las horas, ya que discutes con él detalles de los requerimientos y todo eso
llegando hasta arriba con "Publicaciones frecuentes" donde se toma semanas o meses en muchos casos
Esto es prácticamente la definición del un proceso empírico para desarrollo de software
obtiene información sobre cada decisión que se hace en cada etapa en la forma más rápida que es económicamente factible
es costoso obtener información sobre grandes decisiones, así que no lo hacemos tan seguido, pero aun lo hacemos lo más rápido posible
pero es muy económico obtener información sobre pequeñas decisiones así que lo hacemos cada segundo
Constantemente obteniendo información y ajustándose tal como un proceso empírico debiera
El desarrollo de software ágil ha sido acusado de ser ad-hoc, descuidado y desordenado,
pero de hecho, yo creo que es una gran representación de lo que un proceso ingenieril para software debiera ser.
estoy un poco pasado de tiempo, pero quiero mostrarles lo que me imagino seremos cuando finalmente maduremos
No necesitaremos matemática, no necesitaremos modelos, no necesitaremos documentos.
y ciertamente no necesitaremos copiar otras disciplinas que no entendemos.
sino que aprenderemos de profesionales del campo sobre lo que funciona y no funciona
nos inclinaremos hacia un modelo empírico ya que eso es lo apropiado para un campo tan complejo donde hay tanto por conocer
Continuaremos promoviendo innovación en los procesos, no creo que XP o la Agilidad sea la última palabra, creo que aun tenemos mucho que aprender
y nos aseguraremos que solo aquello que funciona, sea llamado Ingeniería.
y dejaremos de usar ese termino para cosas que no funcionan
Gracias
Subtítulos por David Lay M.